# 第 9 条：以“类族模式”隐藏实现细节

“类族（class cluster）”是一种很有用的模式，可以隐藏“抽象基类（abstract base class）”背后的实现细节。



- Cocoa 中的类族

Objective-C 系统框架中普遍使用此模式，比如 `UIKit` 中的 `UIButton` 类。大部分的collection类都是类族，例如 `NSArray` 及其可变版本 `NSMutableArray`。

创建button时调用类方法：

```objective-c
+ (instancetype)buttonWithType:(UIButtonType)buttonType;
```

该方法返回的对象类型取决于传入的按钮类型（button type）。而不管返回什么类型的对象，都继承自同一个基类 `UIButton`。

这样做的意义：类的使用者无需关心创建出来的按钮属于哪个子类，也无需关心如何创建等细节（类似设计模式中的工厂模式）。



- 代码演示

假设有一个处理雇员的类，每个雇员（employee）有“名字（name）”和“薪水（salary）”两个属性，雇员有两种：开发者（developer）和设计者（designer）。



抽象基类示例代码：

```objective-c
//.h文件
typedef NS_ENUM(NSUInteger, EOCEmployType) {
    EOCEmployeeTypeDeveloper,
    EOCEmployeeTypeDesigner
};

@interface EOCEmployee : NSObject

@property (nonatomic, copy) NSString *name;
@property NSUInteger salary;

+ (EOCEmployee *)employeeWithType:(EOCEmployType)type;
//其他方法...


//.m文件
+ (EOCEmployee *)employeeWithType:(EOCEmployType)type
{
    switch (type) {
        case EOCEmployeeTypeDeveloper:
            return [EOCEmployeeDeveloper new];
            break;
        case EOCEmployeeTypeDesigner:
            return [EOCEmployeeDesigner new];
            break;
        default:
            break;
    }
}
```

实体子类的示例代码：

```objective-c
@interface EOCEmployeeDeveloper : EOCEmployee //继承自抽象基类

//相关属性和方法
  
@end
```



- 新增子类

向类族中新增实体子类时，有几点需要注意（以 `NSArray` 为例）：

1. 子类应继承自类族中的抽象基类；
2. 子类应定义自己的数据存储方式；
   1. 子类必须用一个实例变量来存放数组中的高对象。`NSArray` 只是包在其他隐藏对象外面的壳，它仅仅定义了所有数组都具备的一些接口。
3. 子类应重写抽象基类中指明需要重写的方法。
   1. 若添加 `NSArray` 的子类，需实现 `count` 及 `objectAtIndex:` 等方法。





> 主要来源：[《Effective Objective-C 2.0》](http://book.douban.com/subject/25829244/)