“属性”（property）是 OC 的一项特性，用于封装对象中的数据。例如：

``` Objective-C
@interface EOCPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *firstName;
@property (nonatomic, copy) NSString *lastName;
@end
```

上述代码相当于：

``` Objective-C
@interface EOCPerson : NSObject
- (NSString*)firstName;
- (void)setFirstName:(NSString*)firstName;
- (NSString*)lastName;
- (void)setLastName:(NSString*)lastName;
@end
```

访问属性时，使用点语法和直接调用存取效果相同。示例代码：

``` Objective-C
EOCPerson *aPerson = [EOCPerson new];

aPerson.firstName = @"Bob"; //same as:
[aPerson setFirstName:@"Bob"];

NSString *lastName = aPerson.lastName; //same as:
NSString *lastName = [aPerson lastName];
```
>若在实现文件中使用 `@dynamic` 关键字，则编译器不会为上面这个类自动合成存取方法或实例变量。

##属性特质
各种属性特质(attribute)会影响编译器生成的存取方法。例如下面属性指定了三项特质(nonatomic, readwrite, copy)：

``` Objective-C
@property (nonatomic, readwrite, copy) NSString *firstName;
```
属性的特质分为四类：
- 原子性
默认情况下，由编译器合成的方法会通过锁定机制确保其原子性（atomicity）。若属性具备 `nonatomic` 特质，则不使用同步锁。
>注：尽管没有名为 `atomic` 的特质（若某属性不具备 `nonatomic` 特质，那它就是“原子的”（atomic）），写了也不会报错。

- 读/写权限
具备 `readwrite` （读写）特质的属性有 `getter` 和 `setter` 方法。
具备 `readonly` （只读）特质的属性仅有 `getter` 方法。
>若由 `@synthesize` 实现，则编译器会自动生成存取方法。

- 内存管理语义
**assign：**只会执行针对“纯量属性”（scalar type，例如`CGFloat`或`NSInteger`等）的简单赋值操作。
**strong：**定义了一种“拥有关系”（owning relationship）。为这种属性设置新值时，设置方法会先保留新值，并释放旧值，然后再设置新值。
**weak：**定义了一种“非拥有关系”（nonowning relationship）。为这种属性设置新值时，设置方法会既不保留新值，也不释放旧值。类似 **assign**，然而，属性值所指的对象被摧毁时，属性值会清空 (nil out)。
**copy：**与**strong**类似。但设置不保留新值，而是“拷贝”（copy）。常用来保护 `NSString*` 的封装性。

- 方法名
指定存取方式的方法名。
**getter=<name>** 例如：

``` Objective-C
@property (nonatomic, getter=isOn) BOOL on;
```
**setter=<name>** 不太常见。

若要在其他方法里设置属性值，要遵守属性定义中所宣称的语义。例如：

``` Objective-C
@interface EOCPerson : NSObject
@property (copy) NSString *firstName;
@property (copy) NSString *lastName;
- (id)initWithFirstName:(NSString*)firstName
               lastName:(NSString*)lastName;
@end
```
实现方法（一定要遵循“copy”语义，因为“属性定义”相当于“类”和“待设置的属性值”之间所达成的契约）：

``` Objective-C
- (id)initWithFirstName:(NSString *)firstName lastName:(NSString *)lastName {
    if (self = [super init]) {
        _firstName = [firstName copy];
        _lastName = [lastName copy];
    }
    return self;
}
```

**要点**：
- 通过“特质”来指定存储数据所需的正确语义。
- 开发 iOS 程序时应使用 `nonatomic` 属性，因为 `atomic` 属性会严重影响性能。

原子性：并发编程中，若某操作具备整体性，即，系统其他部分无法观察到其中间步骤所生成的临时结果，只能看到操作前与操作后的结果，那么该操作就是“原子的”（atomic），或该操作具备“原子性”（atomicity）。

>主要来源：[《Effective Objective-C 2.0》](http://book.douban.com/subject/25829244/)